**김좌진** (金佐鎭, 1889년 12월 16일 (음력 11월 24일) ~ 1930년 1월 24일)은 대한제국 및 대한민국 임시정부 시기의
군인이다.

그는 대한제국 육군무관학교(現 육군사관학교)를 졸업했다. 청산리 전투를 승리로 이끈 지휘관이었으며, 김동삼, 오동진 등과 3대
맹장(猛將)으로 불리기도 하였다. 1930년 공산주의자 박상실에 의해 피살되었다. 본관은 신 안동. 김상용의 11대손이며 자는 명여(明汝),
호는 백야(白冶)이다.

나이 17세(1906년)에 그는 집안의 가노를 해방 및 땅을 분배하였고 민족적 자립을 위한 무장 독립 운동의 선봉에도 서는 동시에 국가의
미래를 위한 교육사업도 활발히 펼쳐 노블레스 오블리주를 실천한 대한제국 교육 사회 사업 르네상스 혁신 선구자 인물 중 한 명이기도 하다.
형평사 운동에도 관여했다.

## 생애

### 출생과 성장

충청남도 홍성군 갈산면 행산리에서 출생하였다. 흔히 청산리 대첩의 대표 장군으로 나온다. 만3살 때(1892년) 아버지 김형규를 여의었으나
넉넉한 살림에 경제적으로 어려운 일은 없었다. 하지만, 아비 없는 자식이라는 손가락질하는 소리를 듣지 않기 위해 모친인 한산 이씨에 의해
엄하게 교육을 받으며 성장하였다. 1904년 해주 오씨 오숙근과 혼인하였다.

### 애국의 길을 선택하다

1905년 대한제국 육군무관학교에 입학하였고 같은 해, 가노 해방 및 전답을 무상 분배한 뒤 1907년 호서(충청도) 지방을 밝게 한다는 즉
개화한다는 뜻인 호명학교를 설립하였다. 가산을 정리한 뒤 학교 운영에 충당하게 하고 90여 칸으로 된 자신의 집을 학교 교사로 제공했다.
홍성에 대한협회 지부와 기호흥학회를 조직하여 애국 계몽 운동을 전개하였다. 1909년 기호흥학회 장학재단을 설립하였고 한성신보 이사를
역임하였다. 안창호·이갑 등과 서북학회를 세우고 산하 교육기관으로 오성학교를 설립하여 교감을 역임하는 한편, 청년학우회 설립에도 협력하였다.

### 항일투쟁의 길을 걷다

1911년 동간도에 독립군 사관학교를 설립하기 위하여 자금조달자 돈의동에 사는 족질 김종근을 찾아간 것이 원인이 되어, 2년 6개월간
서대문형무소에 투옥되었다. 복역 중 김구와도 조우한다. 1913년 서대문형무소에서 출소한 김좌진은 “사나이가 실수하면 용납하기 어렵고 지사가
살려고 하면 다시 때를 기다려야 한다.”라는 시를 지었다. 1917년 대한광복단을 조직하여 박상진 등과 활동하다 1918년 만주 길림으로
망명하면서 “칼 머리 바람에 센데 관산 달은 밝구나 칼끝에 서릿발 차가워 고국이 그립도다 삼천리 무궁화 동산에 왜적이 웬 말이냐 진정 내가
님의조국을 찾고야 말것이다.”라는 시를 지었다. 대한정의단에 합류한 군사부문 책임자가 되었고 동 단체를 군정부로 개편한 후 사령관으로
추천되었다. 한편, 1918년 박상진이 체포되어 사형선고를 받았을 때 박상진을 구하기 위해 파옥계획을 세웠으나 실현은 하지 못했다.

1918년 길림에서 무오 독립선언에 서명하였다. 1919년 북로군정서 사단장과 사관연성소 소장을 겸임했다. 1920년 10월 21일 청산리
전투를 지휘하여 일본군을 대파하였다. 김좌진은 1921년 대한독립군단을 결성했다. 1921년 우수리강을 넘어 이만까지 갔다가, 다시 북만주로
돌아왔기 때문에 자유시참변은 겪지 않았다.

1925년 군사위원장 겸 사령관직 겸임한 신민부를 창건하였다. 또한 북간도 목릉현에 성동사관학교를 세워 부교장으로서 정예사관 양성에 심혈을
기울였다. 이때 대한민국 임시정부가 국무위원으로 임명했으나, 취임하지 않고 독립군 양성에만 전념하였다.

### 최후

1928년 한국유일독립당을 조직하였고 1929년 한족총연합회 주석이 되었다. 이 과정에서 민족주의 계열과 공산주의 계열 독립운동가 사이에
갈등이 격화되었고, 공산주의 선동에 방해되는 이유로 1930년 1월 24일 북간도 산시역에서 김일성(金一星, 본명 김봉환)의 사주를 받은
고려공산청년회 회원 박상실(朴尙實, 일명 : 尙範, 金信俊)에게 피살되었다. 김일성은 사건 직후 이붕해(李鵬海, 1899~1950)에게
살해되었으며, 박기봉(朴奇峰)에 의하면 만주공산주의 단체의 기관지인 「적기(赤旗)」지(誌) 1930년 3월호에 암살 교사범
김일성(金一星·김봉환)의 죽음을 추도하는 기사가 실렸다고 한다.

한편 중외일보 1930년 2월 24일자 기사 「배후(背後)에서 권총(拳銃)으로 김좌진(金佐鎭)에 하수(下手)한 김일성(金一星)」에 나오는
김일성은 단순한 성행 불량자로 김봉환과 다른 인물로 보이며, 그가 단독으로 암살을 실행한 것으로 나온다.

또 암살범 박상실(朴尙實, 일명 崔永錫)이 체포되어 사형을 선고받고 집행을 위해 봉천으로 이송 중이라는 1931년 9월 11일자 동아일보
기사가 있고, 『삼천리』 1932년 3월호 기사 《남편 김좌진의 초혼, 미망인 나혜국여사의 방문기 (男便 金佐鎭의 招魂, 未亡人 羅惠國女史의
訪問記)》에도 "박상실을 잡아서 봉천(奉天)에 보내어 사형(死刑)에까지 처(處)하게 만들었다"고 했으므로, 그도 무사하지 못했던 것으로
보인다.

한편 월간조선이 입수한 1931년 3월에 작성된 일본 하얼빈총영사관의 문서 「공산주의 선인(鮮人)의 행동개황」에는 「공산계통
불령선인단(不逞鮮人團) 조선인 주중국청년총맹원(駐中國靑年總盟員) 김신준(金信俊)은 24세로 (1930년) 1월24일 북간도 산시참(山市站)
남방 조선인 부락에서 민족계 불령단 한족(韓族)총연합회 수뇌 김좌진(金佐鎭)을 살해했다」고 적혀 있다. 독립운동사를 연구하는 학자들은
「김신준」과 「박상실」을 동일인물로 간주해왔지만 이에 대한 명백한 근거는 없으며 암살범 김신준은 전혀 다른 인물일 가능성도 있다.

  * 日本 외무성 외교사료관 문서 입수 / 최종확인 : 김좌진 암살범은 고려공산청년회 金信俊 월간조선 2007년 10월호

    「하얼빈 일본총영사관의 배후조종說」은 확인 안 돼

근래에 중국 연변 학계에서는 김좌진 암살범은 『조선공산당 아성(阿城)총국에서 파견한 무장공작대원 공도진(公道珍)』이라고 말한다. 공도진은
이복림(李福林,1907 ~1937)의 본명이며, 그는 중국공산당 만주성위 산하 동북항일연군 제3로군 총사령 자오상즈(趙尙志,
1908~1942)의 신임을 받던 최측근 인사였는데, 1937년 전사했다. 박상실이 공도진(이복림)이라는 주장도 있으나 확실하지 않다.

또한 연변에서는 암살범이 김동식(가명·이성림)이라는 주장도 나와 있다.

김좌진은 사망하기 직전 “할 일이…. 할일이 너무도 많은 이때에 내가 죽어야 하다니... 그게 한스러워서….”란 말을 남겼다. 사후 3년
뒤, 아내 오숙근이 유해를 수습하여 고향 홍성에 임시로 매장하였다가 해방 후 김두한에 의해 정식으로 안장되었다.

## 사후

  * 한족총연합회에서 사회장으로 치러졌다. 그의 장례에 참석한 중국 사람들은 고려의 왕이 죽었다고 애도하였다.
  * 1933년 경성에 있던 부인 오숙근이 일제를 피해 만주로 다시 가서 상자에 김좌진의 유해를 위장하여 홍성군 서부면 이호리에 밀장한 뒤 1957년 김두한에 의해 지금의 장소로 이장되었다. 이듬해 사망한 부인 오숙근은 남편 김좌진과 함께 합장되었다.
  * 1947년 김좌진을 추모하는 추모회가 열렸다.
  * 대한민국 정부는 고인의 공헌을 기리기 위하여 1962년 건국훈장 대한민국장을 추서하였다.
  * 1974년 보령시에서 김좌진의 성역화사업을 추진하고, 이와 동시에 그의 업적과 정신을 후세에 계승코자 매년 10월 22일에 행사가 개최되고 있다.
  * 생가터(안채, 사랑채, 광이 따로 있고 앞면 8칸 옆면 3칸의 기와집으로 서쪽을 향하고 있음)는 충청남도 기념물 제76호로 지정되었다.
  * 1999년 백야 김좌진 장군 기념사업회가 설립되었다. 그리고 2013년 8월, 대한민국 해군 손원일급 잠수함 4번함이 '김좌진함'으로 명명되었다.

## 평가

{{완성 문단))

### 기타

공산 진영에서 김좌진이 친일로 변질했다며 비판하나 이는 자유시 참변으로 민족 진영과 공산 진영의 대립으로 깎아내리기 위한 나온 말이며 실제로
김좌진은 좌우가 협력해 독립운동해야 한다고 주장한 민족주의자였다.

  * 신민부가 해체되는 대표적인 사건 '빈주사건'으로 사형선고를 받았다고 한다.

  * 1963년 건국훈장 독립장을 받은 김좌진 장군의 막빈(비서이자 참모)이었던 이정(李楨, 1895 ~ 1943)이 일제의 밀정이 되어 그와 관련된 정보를 일제에 넘겼던 것으로 밝혀졌다.

  * 공산주의 반대한 탓? '이달의 독립운동가' 김좌진 제외 논란 중앙일보 2019.10.14 : 대상에 올라 있던 김좌진을 제외하고, 없던 인물인 공산주의자 이동휘를 넣었다.

## 어록

## 가족

  * 조부 : 김병호(金炳皓) 
    * 삼촌 : 김덕규(金德圭)
    * 아버지 : 김형규(金衡圭)
    * 어머니 : 한산 이씨 이상희 
      * 형 : 김경진(金敬鎭)
      * 누나 : 김옥출
      * 남동생 : 김동진(金東鎭)
      * **본인**
        * 첫째 부인 : 오숙근 
          * 적장녀 : 김석출
        * 둘째 부인 : 김계월 
          * 서장자 : 김두한
        * 셋째 부인 : 박계숙(박상궁의 딸)
        * 넷째 부인 : 나혜국 
          * 적차남 : 김철한
        * 다섯째 부인 : 김영숙 
          * 서차녀 : 김강석 
            * 장손자 : 김경동
            * 차손자: 김현동

## 같이 보기

  * 체코슬로바키아 군단

  * 間島琿春地方外務省警察ノ沿革, 別冊 : 間島地方兵匪ノ暴動ト我警察官ノ活動及皇軍ノ出動 (1931-1937) 국회도서관 (온라인 열람가)

    60 外務省警察史附屬寫眞第一號(間島ノ部)
    pp.830~835 에 김좌진 장군이 사용하던 물품, 무기, 증서 등의 사진이 있음.

  * 이을규(李乙奎), 『시야 김종진 선생전(是也 金宗鎭 先生傳)』 (서울, 한흥인쇄소, 1963)
  * 박영석, 백야 김좌진장군 연구(白冶 金佐鎭將軍 硏究) 국사관논총(國史館論叢) 第51輯 (국사편찬위원회, 1994-06-20)
  * 송상도(宋相燾, 1871~1946), 『기려수필(騎驢隨筆)』 > 1921년-1929년 > 金佐鎭(二) 壬戌獨立軍總大將 한국사료총서 제2집 (국사편찬위원회, 1971년 3월 20일) pp.316∼319.
  * 《아나키즘 등장하다⑩ 거성 김좌진 암살사건 : 청산리 대첩의 영웅, 공산주의 총탄에 스러지다》 중앙선데이 제285호 2012.08.26 : 이덕일 저, 『잊혀진 근대 : 다시 읽는 해방 전(前)사 1918 - 1945 (이덕일 역사평설)』 (역사의 아침, 2013.10.28) 10장에 수록.
  * <의혹 추적> 문화부는 왜「이달의 문화인물」에 프로 문학가 姜敬愛를 선정했나 『소설가 姜敬愛는 金佐鎭 장군 암살 敎唆犯(교사범)의 동거녀』(前 광복회장 李康勳옹의 生前 회고) : 월간조선 2005년 2월호
  * 문창범
  * 독립유공자로 대한민국장을 수여받은 사람
  * 서일(徐一, 1881년 2월 26일 ~ 1921년 8월 28일)
  * 홍범도

## 관련 작품

### 영화

  * 《일송정 푸른 솔은》 (1983년) (배우 : 김기주)

### 드라마

  * 2002년 ~ 2003년 SBS 《야인시대》 (배우 : 최동준)
  * 2011년 SBS 《북만벌, 칼을 가는 나그네 - 백야 김좌진 장군》 (배우 : 이일재)

## 각주

## 참고 자료

  * 윤명숙, 《대한영웅전 1》 (국가보훈처, 1995)

## 외부 링크

  * 김좌진 : 독립유공자 공훈록 - 국가보훈처
  * 김좌진 장군 기념사업회
  * 네이버 캐스트 : 오늘의 인물 - 김좌진

